Universidade de Brasília

Faculdade de Arquitetura e Urbanismo

ProIC -- Programa de Iniciação Científica

**Edifícios Históricos de Planaltina\
**[O Paço Municipal]{.underline}

![](planaltina_camara/media/image1.png){width="4.322916666666667in"
height="3.2432425634295714in"}[^1]

Daniel Bruno Vieira de Melo[^2]

Orientador: Prof. Pedro Paulo Palazzo[^3]

Brasília, 2013

**Resumo:** Esta pesquisa intenciona documentar e reconstituir a
história do antigo Paço Municipal -- Casa de Câmara e Cadeia, um marco
da arquitetura neoclássica de Planaltina, inaugurado em 1932, atual Casa
do Artesão. Objetiva também avaliar preliminarmente o estado de
conservação desse edifício.

**Palavras-Chave: Casa de Câmara e Cadeia, Paço Municipal, Arquitetura
Neoclássica, *Art Déco*, Planaltina, Neocolonial.**

**Sumário**

[Introdução 3](#introdução)

[Pesquisa Bibliográfica 4](#pesquisa-bibliográfica)

[**1.** **Panorama histórico** 4](#_Toc363278394)

[**1.1** **A Origem das Casas de Câmara e Cadeia e a organização
municipal em Portugal e no Brasil** 4](#_Toc363278396)

[**1.2** **Primeiras vilas brasileiras: localização e construção das
Casas de Câmara e Cadeia** 5](#_Toc363278397)

[**1.3** **Programa** 6](#_Toc363278398)

[**1.4** **Sistemas construtivos** 9](#_Toc363278399)

[**1.6** **Composição das Casas de Câmara e Cadeia** 12](#_Toc361786171)

[Reconstituição Histórica 14](#reconstituição-histórica)

[**1.** **Contexto histórico** 14](#_Toc363278408)

[**2.** **O Paço Municipal** 15](#_Toc363278412)

[Levantamento Físico 17](#levantamento-físico)

[**1.** **Situação atual do edifício** 17](#_Toc363278414)

[**2.** **Estado de conservação** 17](#_Toc363278418)

[Pesquisa de Arquivo 19](#pesquisa-de-arquivo)

[**1.** **Pesquisa, documentação e arquivamento** 19](#_Toc363278427)

[Conclusão 20](#conclusão)

[Bibliografia 21](#bibliografia)

 Introdução
==========

O reconhecimento do valor histórico do centro da cidade de Planaltina se
faz notar através do acervo arquitetônico representativo dos séculos XIX
e início do século XX. A fim de documentar e reconstituir a história de
um marco da arquitetura neoclássica de Planaltina desse período-- o
antigo Paço Municipal, atual Casa do Artesão, bem como analisar o estado
de conservação desse edifício, é necessário entender os contextos
históricos em que a construção está inserida, tanto em maior como em
menor dimensão. Dessa forma, é apresentada uma visão geral acerca da
tipologia de Casa de Câmara e Cadeia para embasar a reconstituição
histórica do objeto da pesquisa -- que se apoia também em visitas locais
e em registros de arquivo.

O trabalho integra três etapas distintas: o levantamento bibliográfico e
documental, o levantamento físico e, mediando a ambos, a interpretação
histórica acerca do edifício. O levantamento físico oferece fundamentos
para a descrição morfológica do objeto, oferecendo indícios quanto ao
estado de conservação e a vestígios de eventuais transformações sofridas
pelo mesmo ao longo da História. Por outro lado, o levantamento
bibliográfico e documental objetiva reconstituir o processo histórico do
objeto, sua relevância social de acordo com o contexto histórico e seu
papel na memória da comunidade, além de compreender também um panorama
de iconografia histórica que ateste as transformações detectadas no
levantamento físico.

Pesquisa Bibliográfica
======================

1.  []{#_Toc363278394 .anchor}**Panorama histórico**

Para fins de contextualização do Paço Municipal de Planaltina no âmbito
de sua tipologia arquitetônica, traçou-se um breve panorama ao longo do
tempo na Metrópole e no Brasil, baseado principalmente no trabalho de
Paulo Thedin Barreto para a Revista do Patrimônio Histórico e Artístico
Nacional. Sua pesquisa é fundamentada em apontamentos, em termos de
arrematação e de louvação e, principalmente, em atas de câmara -- todos
documentos originais.

1.  []{#_Toc363278396 .anchor}**A Origem das Casas de Câmara e Cadeia e
    a organização municipal em Portugal e no Brasil**

A sede da administração e da justiça, à época da comuna medieval, era
localizada sempre em lugar de honra na cidade -- na praça central ou do
mercado. O programa tradicional das chamadas casas municipais consistia
em: cadeia, arsenal de milícias, salas diversas, capela e salas de
reunião para magistrados, as quais eram acompanhadas frequentemente por
torre. A Igreja, de modo geral, era solidária ao movimento comunal e,
por vezes, cedia espaço para assembleias populares ou para os mercados.

Aparentemente, as regiões tradicionalmente romanas costumam possuir as
mais antigas casas municipais. A expressão de conquista e arrogância
caracteriza esse tipo de edificação, traduzindo-se em elementos
arrojados como as torres. Com o tempo, a torre aparece puramente por
tradição nesses edifícios, sendo às vezes substituída por sineira ou
tornando-se ausente na composição. Em Portugal, esse tipo de construção
ficou conhecido por Paço do Concelho, enquanto no Brasil foi
representado pela Casa de Câmara e Cadeia.

Em Portugal, o *Domus Municipalis* de Bragança, datado do século XI,
cujo programa é uma simples sala de assembleia em um único pavimento, é
considerado a mais antiga das casas municipais. Tais casas apresentavam
programas semelhantes entre si -- cadeia, salas de reunião, corpo da
guarda, capela e elementos eventuais: torre, sineira e escadaria -- e
instalavam-se sempre na praça nobre da vila. Entretanto, diferentemente
das primeiras casas municipais, os Paços do Concelho eram edifícios de
caráter severo e sereno. No Brasil, as instituições municipais foram
transplantadas da metrópole, mantendo o programa original. Nos quatro
séculos iniciais, a Casa de Câmara e Cadeia brasileira compunha o
primeiro plano do quadro das vilas e cidades, assim como as igrejas.

As instituições municipais caracterizavam-se, basicamente, por oferecer
às povoações importantes formadas por homens livres certas garantias e
direitos, de forma que elas contribuíssem para a segurança e a
prosperidade da crescente monarquia (MERÊA, 1929). Dessa forma,
entende-se que foi o município a solução adotada pela defesa territorial
e pela administração do reino para sua organização, já que os monarcas
portugueses sempre encontraram apoio no popular. No século XIV, havia
*concelhos* espalhados por todo o país, regulamentados pelas cartas de
foral. O município, desde seus primórdios, apresentava caráter
aristocrático no âmbito coletivo e democrático do *concelho*: participar
da administração era uma regalia restrita somente à classe dos
"homens-bons", por exemplo. É necessário destacar, ainda, a
interferência do rei na administração municipal, reconhecida por
diversos autores. A razão maior para a intromissão do poder central nos
negócios do município era o interesse da coroa pelas despesas locais.

No século XVI, cessara o momento de organização espontânea do período
medieval, além de ter sido aplicado o molde uniforme da regulamentação
do poder central estabelecido nas Ordenações -- Afonsinas, Manuelinas e
Filipinas. Porquanto, no Brasil-colônia, a administração dos *concelhos*
não teve condições de divergir do modelo metropolitano. O municipalismo
brasileiro é resultado, então, da organização do plano colonizador, já
que a civilização que para cá se transplantou era regida por cartas das
doações, por forais e por Ordenações do Reino. Em relação à
interferência da coroa, muitas casas de câmara e cadeia no Brasil foram
construídas com recursos da fazenda real.

A câmara tinha atribuições administrativas e judiciais, nos campos cível
e criminal. Cabia a ela legislar, administrar, policiar e punir
(FLEIUSS, 1933). Acerca da organização interna das casas de câmara e
cadeia, pode-se dizer que seu corpo era formado, inicialmente, por
"oficiais da câmara", isto é: juiz, vereador e procurador. Em ocasiões
de maior gravidade, a população se reunia e, juntamente aos oficiais,
deliberava sobre o caso. A legislação colonial vigorou até o início do
século XIX, até ser implementada a lei de 1º de outubro de 1828, a qual
aboliu o caráter judicial das câmaras, transformando-as em "corporações
meramente administrativas". Estas passaram, então, a depender dos
Concelhos Gerais, dos Presidentes da Província e do Governo Geral. Pela
Constituição de 1824, as câmaras seriam eletivas. No império,
compunham-se de sete ou nove vereadores, eleitos por sufrágio direto. O
corpo de funcionários era constituído por: secretário, procurador,
porteiro e um corpo anexo de ajudantes, fiscais, suplentes e afins. A
citada Constituição aboliu, contudo, as corporações de ofícios, seus
juízes, escrivães e mestres.

Foram criadas, em 1841, as funções de chefe e delegados de polícia,
cujas atribuições policiais eram acompanhadas de poderes judiciais.
Entretanto, em 1871 implementou-se uma lei que conferia o poder
judiciário exclusivamente às autoridades judiciárias. Tais tentativas de
reforma ocorreram na medida em que havia confusão e dificuldade em
separar o "poder de prender" e o "poder de julgar". Somadas a esses
movimentos de separação de poderes administrativos e judiciais havia as
preocupações penitenciárias.

Em 1831, o Império cogitou construir Casa de Correção no Rio de Janeiro
-- que passou a funcionar duas décadas depois, seguindo o regime de
Ausburn. Em 1833, houve propostas para a criação de
colônias-agrícolas-penitenciárias, e em 1854, se advogava o regime da
Pensilvânia. Sumariamente, até o período da República, a sede da
administração e da justiça no Brasil era a Casa de Câmara e Cadeia.

2.  []{#_Toc363278397 .anchor}**Primeiras vilas brasileiras: localização
    e construção das Casas de Câmara e Cadeia**

Ao longo do século XV, em Portugal, as cidades se caracterizavam por
muralhas que envolviam as habitações, amontoadas em ruas estreitas e
tortuosas. No topo do monte, a fortaleza com sua torre, protegendo a
catedral (igreja matriz), e, não longe dali, os *paços do concelho*,
frente-a-frente com o pelourinho. No Brasil, as vilas e cidades
coloniais não tiveram desenvolvimento muito diferente da metrópole: eram
cercadas por muros de defesa, tendo os caminhos contornados pelas casas
de câmara e cadeia, por pelourinhos e pelas igrejas. Inicialmente, o rei
ordenara aos próprios donatários que fizessem vilas de acordo com foro e
costume no reino -- precisavam ter termo, jurisdição, liberdade e
insígnias de vila. Contudo, não se tem notícia de casas de câmara e
cadeia nas donatarias.

Em 1549, chegou a Vila-Velha Tomé de Sousa, acompanhado por Luís Dias,
"mestre das obras da fortaleza", Diogo Peres, "mestre pedreiro", e Pedro
de Góis, "mestre da pedraria". O primeiro Governador Geral fundou,
então, Salvador, com a igreja, o paço do governo, a Casa de Câmara e
Cadeia, o pelourinho, a alfândega e as *terracenas*. Após um período de
aproximados dois anos, Luís Dias informara ao rei que havia feito
"cadeia muito boa e bem acabada com casa de audiência e câmara em cima"
(BARRETO, 1947), de pedra e barro, rebocada com cal e cobertura telhada.
Com apenas quatro anos de morada na colônia, o mestre de obras avisara
ao rei que mandara construir casas de audiência e de prisão em todas as
vilas.

O processo de elevação das vilas no Brasil envolveu preocupação com a
localização e instalação de equipamentos como a casa de câmara e cadeia,
o pelourinho e a igreja. Tais "monumentos" serviam como referências de
níveis para assinalar os destinos das próprias vilas. Na demarcação do
termo da vila, entre outras providências, já se reservava e se
delimitava o terreno para a construção das igrejas e das casas de câmara
e cadeia -- destas especificamente porque enobreciam os lados das
praças. Enquanto as construções não eram finalizadas, os oficiais da
câmara se reuniam em casas cedidas por empréstimos, as prisões
aconteciam em locais que oferecessem segurança aos presos, e a justiça
era feita em casas de aposentadoria.

A casa de câmara e cadeia sempre foi objeto de preocupação do rei, das
autoridades e da população, a qual não abria mão de ter a sua própria.
Para sua construção, inicialmente se preparavam prospectos e
apontamentos -- isto é, protótipos de projetos e notas de importância,
organizados por governadores, ouvidores e engenheiros. É importante
ressaltar que a maioria dos edifícios oficiais não apresentava qualquer
documento que os qualificasse como construções projetadas. A etapa
seguinte era realizar *pregões* em praça pública, para fins de
arrematação pelo melhor preço. Através dos termos ou autos de
arrematação, arrematantes e fiadores obrigavam-se por suas pessoas, por
seus bens móveis e imóveis (presentes e futuros) e por suas almas.

Os recursos para financiamento das construções das casas de câmara e
cadeia tinham origens diversas: rendimentos do rei, dos donatários ou
dos alcaides das Câmaras; contribuições especiais ou de câmaras de
outras vilas e cidades; empréstimos ou doações de particulares. Em
relação à mão-de-obra, pode-se dizer que era gratuita na maior parte dos
casos. Negros costumavam transportar materiais, emboços, barreamentos e
entulhos, enquanto os indígenas trabalhavam bem em cortes de madeira e
transportes. Os serviços de pedreiro, carapina e pintura eram
normalmente feitos por oficiais mecânicos.

3.  []{#_Toc363278398 .anchor}**Programa**

A distribuição dos espaços na tipologia edilícia em questão visava
satisfazer as necessidades de serviços administrativos e judiciais,
penitenciários e religiosos, dividindo-se em duas distintas partes:
Câmara e Cadeia. A primeira exigia salas simples para os serviços
camarários e judiciários, enquanto a última requisitava apenas celas
para prisão. O desenvolvimento da Casa de Câmara e Cadeia varia em
função dos recursos materiais de cada município, portanto, não se deve
considerar aplicável indistintamente a todos os exemplares a extensão do
programa básico.

Os serviços de Câmara geralmente se satisfaziam com uma ou duas salas --
a Casa da Câmara e a Casa das Audiências, para as quais eram
estabelecidas normas para a boa e disciplinar utilização. A casa de
câmara contemplava uma nobre sala para reunião dos oficiais, onde
tratavam de assuntos de bem comum, atendendo "ao bom regime da
República". A casa de audiência era também uma sala nobre, a qual servia
para as audiências dos ouvidores, juízes e outros cargos julgadores
(BARRETO, 1947). As Casas de Câmara também apresentavam a função de
tribuna, onde generais e governadores tomavam posse de seus cargos --
ainda que por diversas vezes tais cerimônias tenham se realizado em
igrejas.

Existiram também funções peculiares, como a "Casa da Secretaria" e as
casas destinadas a Arquivo -- designação para arcas e armários em que
eram guardados os bens camarários. À disposição da Câmara encontrava-se,
por vezes, o Açougue, localizado no pórtico das Casas ou em blocos
separados reservados para esse fim, localizado ao fundo da Casa, à
maneira dos antigos "mercadinhos", ou seja, com repartimentos e galeria
de circulação. O pórtico, por sua vez, era elemento comum em
determinados grupos de Casas de Câmara e Cadeia, e servia, na maioria
dos casos, como estacionamento -- não eram pórticos com finalidade de
circulação, e geralmente eram seccionados ao meio por escadarias.

Os sinos, cumprindo seu tradicional papel, quase sempre estavam
presentes, comandando e regulando a vida da população. Chamados também
de sino-do-povo ou sino-de-correr, funcionavam de acordo com um
regimento. Depois de tempos, colocou-se ao lado do sino o relógio
público. Importa ressaltar que muitas das Casas se utilizaram de
pequenos sinos ou sinetas, elevadas a pequenas alturas do nível do solo,
pendurados nas paredes ou na verga dos vãos. Em outras, havia simples
sineiras ou até mesmo torres para o sino.

O regime tinha a Cadeia como elemento de suporte. Todos eram sujeitos à
prisão: povo, nobreza e clero. Nem mesmo os oficiais da câmara estavam
livres de multas e prisões. Eram previstas penas pecuniárias e
corporais, e a menor das infrações era motivo para prisão. As
mercadorias não podiam ser vendidas acima dos preços taxados, sob pena
de multa e cárcere. As penas pecuniárias que não eram resolvidas com
dinheiro eram pagas na cadeia, agregando-se determinado valor para cada
dia de prisão. O ócio e a vadiagem eram corrigidos e policiados, sendo
que a reincidência implicava em trabalho em obras públicas por trinta
dias como pena. Houve casos de mandados de prisão para vereadores,
capitães e oficiais da Câmara, por motivos diversos como não tomar posse
do cargo ou não cumprir com a função pública.

Havia diferentes casas de prisões, onde eram distribuídos os infratores
de diversas famílias, estratos sociais, gêneros e cores. Tais casas
possuíam denominações diferentes dependendo de sua finalidade: "enxovias
de homens, de mulheres, de brancos, de pretos e de galés; caza para
prezos; sala-livre; sala-fechada; aljube; segredo ou moxinga e oratória"
(BARRETO, 1947).

As prisões localizadas no térreo das Casas de Câmara e Cadeia eram
conhecidas como *enxovias*. Acerca de seus acessos, era comum que se
fizessem por alçapões abertos no piso do sobrado, com o auxílio de
escadas móveis. Muitas enxovias não apresentavam portas, mas apenas
janelas gradeadas e, no interior, muitas vezes havia fogões e antigas
privadas.

A denominação *casa para presos* compreendia cômodos genéricos pelos
quais não é possível avaliar a qualidade da prisão.

A *sala-livre* era destinada às pessoas qualificadas, que possuíam o
mínimo de liberdade privilegiada. Por outro lado, a *sala-fechada*
consistia em uma sala reforçada para armazenar presos, acompanhada em
seu interior por tronco, em alguns exemplares.

*Aljube* era a casa de prisão para os clérigos. *Segredos e moxingas*
designavam o mesmo gênero de prisão: eram as casas em que se prendia por
culpa grave, onde os prisioneiros eram submetidos a interrogatórios e
tortura. Nesse tipo de cárcere, não havia qualquer tipo de abertura
externa.

Por fim, a *oratória* -- ou oratório -- era uma prisão penal-religiosa
com um altar, onde os condenados à morte passavam seus últimos dias.
Suas janelas possuíam grades, garantindo a segurança dos presos.

Era normal que os presos recebessem assistência religiosa. Para tanto,
foram construídos os *Passos* ou *Capelas*. O Passo sintetizava-se em
edícula tratada com atenção e construída em alvenaria.

Em algumas Casas existiram *casas do carcereiro* *e do corpo-da-guarda*
destinadas aos carcereiros, responsáveis pelos presos, cuja função era
exercida obrigatoriamente na maior parte das vezes. Tais casas
compreendiam amplos cômodos, sendo um deles destinado à cozinha.

Os *hospitais* -- que na verdade eram pequenas enfermarias das Casas de
Câmara e Cadeia -- eram constituídos de simples sala com repartimentos e
um altar e de cômodo destinado à botica (farmácia). Os presos eram
mandados para um hospital real -- o Hospital da Misericórdia -- somente
em casos extremos. Quanto à medicação, as Santas casas de Misericórdia
costumavam fornecê-la aos presos pobres.

Com a Constituição de 1824, no Império, as Casas de Câmara e Cadeia
começaram a passar por reformas significativas, a fim de melhor se
adaptarem às tendências da época. As prisões passaram a ser mais
arejadas; os ambientes destinados aos oratórios, às salas fechadas e aos
segredos ganharam outras finalidades, já que os serviços camarários
precisavam de maior número de salas, arquivos, tesouraria e afins.

Integrando-se ainda ao programa das Casas de Câmara e Cadeia havia as
*salas-de-entrada*, corredores, pátios, *terreiros*, escadarias e
escadas móveis. Entre a casa de câmara e a casa de audiência, havia a
*sala vaga*, também chamada *sala do meio*. Os corredores se resumiam a
pequenas passagens, que em alguns casos se acentuavam. Quanto aos
pátios, poderiam ser internos, como em Salvador e Ouro Preto, ou
externos, servindo apenas à cadeia ou à Câmara e Cadeia. Era comum,
também, que essas casas dispusessem de terrenos murados. As escadas,
além de circulação vertical, eram elementos plásticos notórios nas Casas
de Câmara e Cadeia. As escadarias externas funcionavam como tribuna --
aplicação de expressão tradicional. Nos inventários das cadeia
geralmente verifica-se a existência de escadas de mão, destinada aos
carcereiros.

Completando a extensão do programa das Casas de Câmara e Cadeia no
Brasil, fazia-se presente a praça. Área de maior circulação a serviço da
Câmara, este centro cívico era usado em várias cerimônias camarárias e
era também o local dos pregões. Resoluções da Câmara eram lidas pelos
porteiros, posicionados nas escadas ou em alguma janela voltada para a
praça. Os serviços e necessidades da Casa aconteciam com frequência na
praça: convocava-se o clero, a nobreza e o povo para reuniões -- para
fins deliberativos junto aos oficiais da câmara sobre questões de ordem
pública --, festejos, procissões, nascimentos, casamentos ou
aniversários importantes. A praça da Câmara era também onde os
mercadores firmavam suas tendas e barracas em dias de feira e onde a
população preparava festejos a cavalo.

4.  []{#_Toc363278399 .anchor}**Sistemas construtivos**

Os sistemas construtivos empregados na fábrica das Casas de Câmara e
Cadeia -- os mesmos dos demais "monumentos" da colônia -- agregavam as
técnicas da taipa-de-pilão, do frontal, do tijolo e da pedra. Junto com
Tomé de Sousa vieram pedreiros, carpinteiros e profissionais da cal, da
telha e do tijolo. Os colonizadores encontraram no Brasil boas terras,
rígidas madeiras e pedras das mais diversas composições.

A taipa consiste em sistema de construção de variadas técnicas, que se
caracteriza pelo "apiloamento" do material ou aglomerado e que requer o
*taipal* -- forma ou molde de madeira onde é colocada a mistura,
semelhante à forma de concreto utilizada na contemporaneidade. A
taipa-de-pilão foi a técnica mais empregada nas construções coloniais no
Brasil, devido à abundância de matéria-prima (barro vermelho), à
relativa facilidade de execução, à notória durabilidade (VASCONCELLOS,
1979) e às excelentes condições de proteção que oferece quando tratada
adequadamente. É uma técnica de origem mourisca praticada pelos
portugueses e espanhóis desde tempos anteriores a qualquer registro
conhecido, utilizada também pelos africanos. Era de uso comum na Europa,
até meados do século XIX.

A técnica consiste em amassar com os pés ou com um pilão o barro
colocado nos taipais, que possuem somente os elementos laterais,
estruturados por tábuas e montantes de madeira, fixados por meio de
cunhas, em baixo, e por um torniquete, em cima. Deve ser uma mistura
dosada de argila e areia e alguma fibra vegetal, crina de animal ou
mesmo estrume. Pode-se também misturar *óleo de baleia*, que "conferia
uma resistência extraordinária" (BAZIN, 1956). A secagem costumava durar
de 4 a 6 meses, ao final dos quais as paredes poderiam começar a receber
revestimento -- geralmente argamassa de cal e areia, que aumentam a
resistência. À argamassa era, às vezes, acrescentada "bosta de vaca", a
qual confere capacidade de resistência "à mais forte e duradoura chuva"
(BARRETO, 1947). Após a secagem, os taipais são desmontados e deslocados
para a posição vizinha, e assim sucessivamente. A perfeição dessas
formas era extremamente valorizada pelas Câmaras, tanto que eram
arrecadadas em penhor pelos oficiais. O uso de grandes beirais, a
elevação da Casa em relação ao nível do terreno e o bom *apiloamento*
eram providências tomadas para que as águas pluviais não danificassem a
taipa. Uma variante do sistema, chamada *formigão*, consistia em
misturar à massa de barro pedras miúdas e pedras maiores (pedras de
mão). A taipa-de-pilão foi mais utilizada nas regiões de São Paulo e
Goiás. Nas cadeias, quando não era possível sua execução com pedra e
cal, a taipa era reforçada com gradeados de madeira nas paredes e nos
pisos.

Por outro lado, o frontal era obra de carpintaria e pedraria,
caracterizada pela estrutura independente de madeira -- o chamado
engradamento ou esqueleto -- organizada com esteios principais,
baldrames e frechais. Os frontais são distinguidos pelo sistema adotado
na construção dos panos, das paredes de fechamento, dos paineis do
esqueleto. A variação de frontal adotada pelas Casas de Câmara e Cadeia
foi o pau-a-pique.

Pau-a-pique, taipa de sebe, taipa de mão, barro armado ou taipa de
sopapo, são denominações para um mesmo sistema, bastante utilizado na
colônia devido ao seu baixo custo -- já que todos os materiais são
naturais, resistência e durabilidade. Era conhecido dos indígenas e dos
negros africanos, muito utilizado no Nordeste e em Minas Gerais. Na sua
versão mais depurada, consistia em uma estrutura mestra de peças de
madeira composta de esteios -- peças verticais enterradas no solo,
baldrames -- peças horizontais inferiores, e frechais -- peças
horizontais superiores. Os esteios costumavam ter comprimento de até 15
metros, dos quais 2 a 4 eram enterrados. A extremidade dos esteios que
ficava enterrada não era lapidada em seção quadrada, mantendo a forma
roliça natural. Entre os esteios e os frechais eram então colocados paus
roliços verticais (paus-a-pique), de aproximadamente 10 centímetros de
diâmetro. A estes eram ligados horizontalmente outros mais finos,
criando uma malha quadrangular. A trama era então amarrada com cordões
de seda, linho, cânhamo ou buriti, para que o barro fosse aplicado e
apertado com as mãos -- o sopapo. A taipa-de-mão era técnica muito
utilizada para divisórias internas, sobretudo nos pavimentos elevados,
em construções cujas paredes externas eram de taipa-de-pilão.

Quanto à utilização do tijolo, há de se considerar o cru e o cozido. O
tijolo cru, ou adobe, é uma lajota feita de barro, compactada
manualmente em formas de madeira -- *adobeiras* -- e seca naturalmente à
sombra, por determinado período, e depois ao sol. O barro deve conter
dosagem correta de argila e areia, para não ficar quebradiço ou plástico
demais. A fim de melhorar sua resistência, pode-se acrescentar fibras
vegetais ou estrume de boi. O adobe é assentado com barro, podendo ser
revestido com reboco de argamassa de cal e areia. Usualmente, era
aplicado nas divisórias internas das Casas de Câmara e Cadeia. Usando a
mesma matéria prima, a argila, o tijolo cozido difere do adobe pelas
suas dimensões, menores, e pelo fato de ser cozido em fornos, a altas
temperaturas. Sua durabilidade pode ser comparada à da pedra. As
alvenarias de tijolos somente se tornaram comuns no século XIX.
Entretanto, há registros de fiadas de tijolos associadas à pedra em
muros de pedra e cal.

Finalmente, a técnica mais desejada e que sempre foi a mais "rica" é a
da pedra -- pedra-e-barro ou pedra-e-cal. Material que conferia maior
resistência aos muros, a pedra era utilizada em fortificações, igrejas
monumentais e em construções oficiais. No início da colonização, ainda
no século XVI, era possível encontrar construções assim realizadas. As
pedras utilizadas eram calcários, arenitos ou pedra de rio e granitos, e
mesmo a pedra-sabão e a canga. As argamassas eram feitas com cal e
areia, mais resistente, ou com barro, nas regiões que não dispunham de
cal. As pedras eram, naturalmente, de tamanhos variáveis -- 40
centímetros na maior dimensão ou mais, e acabamento irregular, sem
qualquer trabalho de aparelhagem. Pedras menores calçavam as maiores. Na
alvenaria de pedra seca, era dispensada a argamassa. As paredes eram
espessas -- 60 a 100 centímetros, e eram assentadas com o auxílio de
formas de madeira. Esta técnica era mais utilizada para muros
exteriores. Nas Casas de Câmara, era comum se dispor de serviços de
alvenaria, cantaria e silharia.

A alvenaria é uma técnica de confecção baseada em elementos aglutinados
entre si por meio de argamassa. No período do Brasil colonial, as
argamassas mais utilizadas eram de cal e areia ou de barro. Por cantaria
compreende-se o serviço que utiliza a pedra lavrada de maneira precisa,
de modo que as peças se ajustam perfeitamente umas sobre as outras sem o
auxílio de aglutinante. No Brasil, entretanto, como também em Portugal,
devido à indisponibilidade de mão de obra qualificada e ao alto custo, a
cantaria não era utilizada na totalidade do edifício, mas apenas em suas
partes mais importantes: nos frontispícios, nas soleiras, nas pilastras,
nas cornijas, nos portais, nas janelas e nos cunhais, sendo, no restante
das vedações, utilizada outra técnica mural. Já a silharia ou enxilharia
é a denominação conferida ao trabalho que objetiva a visão completa do
conjunto, e não das pedras e juntas isoladamente.

A diretriz principal que orientava a construção da Cadeia é a segurança
dos presos. Para a Câmara, o primor pela delicadeza era o mais
importante. Tal contraste contribuiu, ao longo dos séculos, para
soluções plásticas sólidas e expressivas, quando as formas passaram a
ser subordinadas a traçados reguladores e modulações. Os sistemas de
construção empregados -- a taipa, os esteios, o adobe e a pedra, por
exemplo, já constituíam, por eles próprios, módulos e perfis de
composição.

5.  **Detalhes Construtivos**

Nas construções de taipa, era normal que a execução dos alicerces também
fosse em terra apiloada. A espessura das paredes costumava variar entre
40 e 60 centímetros, e a altura média dos alicerces era de
aproximadamente 50 centímetros. Nas cadeias, as paredes e os alicerces
eram reforçados -- eram forrados e rodeados com vigas fortes e gradeados
por dentro. Em suma, a cadeia de pau-a-pique era barreada e rebocada
pelo lado de fora, e as enxovias tinham as paredes forradas de
cima-a-baixo em seus interiores. Nas Casas de Câmara e Cadeia de adobe,
o costume era que possuíssem baldrames de pedra. Não existem registros
que indicassem a necessidade de reforço para as paredes de adobe, apesar
de até as cadeias de pedra terem sido fortificadas. Em relação aos
alicerces e paredes das cadeias de pedra-e-cal, sabe-se que "a obra de
alvenaria do fundo do alicerce até a altura das soleiras das janelas de
baixo (das enxovias) fosse da maior pedra que se pudesse conduzir"
(BARRETO, 1947). O material e a técnica de construção dos muros
acompanhavam as construções oficiais, sendo os mesmos. Telhas, tijolos e
pedras quase sempre protegiam esses muros e paredes, cumprindo não
somente necessidades funcionais como também estéticas, enquanto soluções
plásticas.

A transição da parede para o beiral das Casas de Câmara era
proporcionada pelas cornijas ou *cimalhas*. O coroamento dos edifícios
oficiais também costumava ser feito com platibandas, simples ou
ornamentadas, muitas vezes interrompidas por falsos frontões. A
platibanda na fachada principal era elemento típico caracterizador do
estilo neoclássico, predominante na maioria dos exemplares brasileiros.

Quanto ao embasamento das construções, havia aqueles que se reduziam a
simples degraus de escadas, os que serviam apenas de pedestais para
pilares e os núcleos em talude, que conferiam "força ao pedestal e
elegância ao monumento". Ainda que não cumprissem sua função primeira --
a técnica, como muro de sustentação, esses taludes evitavam potenciais
deformações óticas em relação à ilusão de o edifício tornar-se mais
comprido. As estatuárias ajudavam também a diminuir essa ilusão.

As paredes, enquadradas ou não pelos embasamentos, baldrames ou pelas
cimalhas, recebiam revestimento a régua, desempenadeira ou a colher.
Outro detalhe notório era a presença de cordões, que marcavam na fachada
os andares da edificação. Os elementos constitutivos dessas paredes
faziam as vezes de decoração, além das cores de seus materiais. Os
elementos construtivos decorativos utilizados até então perderam, no
século XIX, sua função. A ornamentação e os contrastes cromáticos
deixaram de aparecer com frequência, concentrando-se em detalhes tímidos
de frontões, por exemplo.

6.  []{#_Toc361786171 .anchor}**Composição das Casas de Câmara e
    Cadeia**

Primeiramente, devem ser notadas as Casas de Câmara e Cadeia de um só
pavimento, como a de Araracruz -- construção da segunda metade do século
XIX. Os registros apontam esses edifícios de pavimento único como sendo
apenas Casas de Câmara, sem cadeia complementar, a qual passou a
acontecer em edifício separado. A quase totalidade dos exemplos
conhecidos eram construções assobradadas, o que se prova pelos vestígios
de alçapão no teto das salas que serviam de cárcere.

A variação da topografia não era um empecilho. Algumas Casas -- como as
de Salvador, Ouro Preto e Jaguaripe, tiraram partido do terreno
acidentado para compor suas formas com escadas e parapeitos, por
exemplo. Sobre a implantação e a orientação solar, não existem registros
sobre qual era a melhor adaptação, já que as vereações e as audiências
aconteciam no período da manhã. Havia fachadas principais voltadas para
noroeste, nordeste, sudoeste e sudeste, sem predominância de qualquer
uma delas.

As Casas de Câmara e Cadeia podiam se posicionar no centro do terreno,
formando pátios externos, fechados com muro de cintura ou aberto --
apenas gradeado no lado da frente. Podiam também ser dispostas em canto
no terreiro, murado ou não. Podiam ainda ser independentes do terreno,
completamente isoladas nas vilas e cidades, cercadas por vias públicas.
Acerca dos pátios internos, sua relação com a composição horizontal do
edifício estava diretamente relacionada: podiam ser construções maciças
ou vazadas, com saguões.

Até o século XVIII, a área reservada à cadeia era sempre maior que a da
câmara, por implicações do próprio programa. A situação se inverteu a
partir do século XIX, não somente nas novas construções, mas também nas
Casas submetidas a reformas, devido às novas exigências de organização
administrativo-judicial e penitenciária. No sobrado, ficavam a câmara e
a casa de audiências -- e suas dependências, como a secretaria e o
arquivo. Esses ambientes se dispunham ao longo da fachada frontal, lugar
de honra no edifício, com vista para a praça. No pavimento superior
localizavam-se também as demais prisões que não fossem as enxovias -- as
quais instalavam-se sempre no andar de baixo. As moxingas, os açougues e
os corpos-de-guarda costumavam ficar também no térreo, quando existiam.
A casa do carcereiro não seguia exigências, podendo localizar-se tanto
no térreo como no sobrado, bem como as salas-de-entrada. Pequenas
passagens deram lugar, no século XIX, a corredores avantajados que
trabalhavam como verdadeiras galerias de circulação a serviço das
câmaras e das cadeias; normalmente era nos corredores que se implantavam
as escadas para o pavimento superior. Salas-de-entrada, corredores,
pátios e escadas internas formavam um conjunto centrado na planta das
casas oficiais. Geralmente as Casas de Câmara e Cadeia eram servidas por
uma entrada comum, ainda que existissem aquelas com duas entradas --
geralmente as oriundas do século XIX: uma para a câmara e outra para a
cadeia.

Portas, portadas, torres, sineiras e escadas concentravam-se ao centro
nas fachadas. As escadas externas eventualmente tomavam outra posição,
situando-se nas fachadas laterais. As janelas se dispunham de forma
regular e equidistante. As vergas das portas (exceto a principal),
janelas e frestas mantinham-se no mesmo nível, tanto no térreo quanto no
sobrado. Era comum conservar com vergas retilíneas as portas e janelas
das fachadas, tratando de forma diferenciada -- tanto formal como
dimensionalmente -- apenas a porta principal, a fim de destacá-la no
conjunto (REIS FILHO, 1976). As janelas-de-púlpito e as varandas
corridas ficavam preferencialmente nas fachadas principais, enquanto nas
fachadas laterais e posteriores frequentemente localizavam-se as
janelas-de-peito. Durante o século XIX, era comum ver janelas-de-peito
substituindo as de púlpito. Nas enxovias, eram instaladas janelas
simples. Os fechamentos dos vãos podiam ser simples ou duplos (com
folhas de segurança), com batentes de calha ou chanfro, almofadados ou
gradeados. Bandeiras, caixilhos, vidraças e grades caracterizavam as
Casas de Câmara e Cadeia e suas finalidades.

Os elementos eram ordenados segundo eixos principais e secundários, nos
sentidos horizontal e vertical. A ornamentação limitava-se geralmente a
pontos focais -- como o centro da frontaria e pequenos atributos:
cumeeiras, pirâmides, quartões de torres, balaústres de varandas,
colunas de escadas e outros. A cor realçava a composição. A
monumentalidade das Casas de Câmara e Cadeia não residia em suas
dimensões, mas na dinâmica de escalas -- a das proporções visuais e a
humana. A forma quadrada ou retangular predominava, submetendo fachadas
e plantas a traçados reguladores. Os elementos de distribuição,
circulação e os "ornamentos" também se subordinavam a relações
geométricas. As Casas de Câmara e Cadeia possuíam, em menor ou maior
grau, expressão estética, sendo "a coisa mais essencial das vilas e que
mais as autorizam e enobrecem" (BARRETO, 1947).

Reconstituição Histórica
========================

1.  []{#_Toc363278408 .anchor}**Contexto histórico**

O sítio onde se implanta Planaltina atualmente pertenceu, até 1837, à
vila de Santa Luzia -- hoje Luziânia. O arraial de Mestre d'Armas --
topônimo usado na região, talvez em referência à habitação de um
ferreiro que se estabelecera anteriormente nesse sítio -- esteve, a
partir daquele ano, vinculado ora à administração de Couros
(posteriormente Vila Formosa da Imperatriz, atual Formosa), ora à de
Santa Luzia. Em 1859, foi elevado a distrito municipal de Couros. Já em
1891, emancipou-se a Vila de Mestre d'Armas, elevando-se à categoria de
município, que passou a contar com câmara municipal, cadeia pública,
escola de primeiras letras e paço municipal (SILVA, 2012). A localização
original de todas essas instituições é hoje desconhecida,
identificando-se apenas suas sedes definitivas erguidas no século XX.

Com a proclamação da República, foi impulsionado o plano pombalino de
interiorização da capital. Determinada a mudança na Constituição de
1891, constituiu-se sob a presidência de Floriano Peixoto uma comissão
chefiada por Luiz Cruls, astrônomo belga, para determinar o futuro sítio
da capital. A comissão viajou ao Planalto Central em duas ocasiões, 1892
e 1894, e publicou suas conclusões em 1896. O quadrilátero
constitucional foi então demarcado, englobando Formosa e Mestre d'Armas,
e tangenciando os núcleos urbanos de Santa Luzia e Meia Ponte (atual
Pirenópolis). A demarcação, que iniciava o processo de concretização do
projeto pombalino, reforçou os laços políticos já fortes entre Mestre
d'Armas e a capital do Estado.

Juntamente com diversas cidades goianas vizinhas, houve repetidas
"modernizações" no nome da vila, que foi rebatizada Altamir em 1911,
devido aos mirantes privilegiados, e que em 1917 adotou o nome de
Planaltina. Em 1938, Planaltina foi elevada, por decreto, de vila a
cidade. No início do século XX, a prefeitura de Mestre d'Armas
empreendeu obras e iniciativas para aprimorar a malha de transportes e
as condições de vida da população. Na década de 1920, a cidade recebeu
distribuição de energia elétrica e em 1938 inaugurou-se uma estrada de
rodagem ligando Planaltina a Ipameri via Cristalina.

Em 1926, a base pecuarista da economia local teve perdas irrecuperáveis
devido a situações climáticas que prejudicaram a produção do charque.
Todas as charqueadas de Planaltina foram, então, fechadas. No início do
século XX, o centro econômico do estado concentrou-se no sudeste,
finalizando o declínio do oeste aurífero e, portanto, das estradas da
Bahia e do Nascente e da própria cidade de Planaltina. Após esse
período, sua economia urbana reconverteu-se no comércio de abrangência
local, atendendo à população rural da vizinhança, sem recuperar,
contudo, o auge da pecuária.

Nos anos seguintes, uma permuta de terras entre a prefeitura e a Igreja
Católica transferiu ao poder público as terras da freguesia original de
São Sebastião, sobre as quais estava edificada a cidade. Em 1931, foram
construídos o Fórum, o Paço Municipal e a Cadeia Pública na Avenida
Marechal Deodoro, e em 1932, foram oficialmente inaugurados o Fórum, a
Prefeitura e a Cadeia Pública na mesma avenida.

2.  []{#_Toc363278412 .anchor}**O Paço Municipal**

Inaugurada em 1932, a antiga Casa de Câmara e Cadeia de Planaltina,
originalmente, era uma construção de cunho administrativo. Era costume
da administração colonial e imperial do Brasil que neste tipo de
edifício se instalassem os órgãos da administração pública municipal,
formando seu caráter de edifício público.

O Paço Municipal sofreu consideráveis alterações morfológicas ao longo
do tempo. Inicialmente, era constituído por dois pavimentos -- como a
maior parte das Casas de Câmara e Cadeia da História, comportando em seu
primeiro nível a cadeia e, no segundo, a administração, à típica maneira
brasileira (CASTRO, 1986).

A linguagem original das fachadas seguia o estilo *art déco*, as quais
foram refeitas em estilo neocolonial após a demolição do segundo
pavimento, no final da década de 1960. A partir da análise de imagens
históricas, é possível confirmar a configuração original do edifício em
dois pavimentos com cobertura oculta por platibanda contidamente
ornamentada. O despojo ornamental, típico do estilo, apresentava-se
simultaneamente em elementos diversos: no frontão retangular, nos frisos
que antecipavam a platibanda e também nos que marcavam o limite entre os
dois pavimentos, nas linhas simples que atravessavam a fachada principal
de uma extremidade à outra, passando pelos vãos das janelas e porta. Os
fechamentos eram todos ortogonais e recuados em relação à empena. A
composição da fachada claramente seguia um traçado regulador regido pela
simetria, pela horizontalidade e pela compacidade (figura 1). Em
fotografia antiga da construção de uma igreja neogótica na praça Padre
Antônio Marcigaglia é possível ver a antiga Casa de Câmara e Cadeia: um
volume compacto e impermeável, de caráter sóbrio (figura 2).

![](planaltina_camara/media/image2.emf){width="2.625in"
height="2.2464741907261594in"}

**Figura 1**: Fachada principal da antiga Casa de Câmara e Cadeia

Fonte: Biblioteca Pública de Planaltina

![](planaltina_camara/media/image3.emf){width="2.9533038057742784in"
height="1.6345538057742781in"}

**Figura 2:** Igreja antiga em construção, com antiga Câmara e Cadeia ao
fundo.

Fonte: Arquivo da SUPHAC

Localizado no Lote 9 da Quadra 53 do Setor Tradicional de Planaltina, em
terreno de esquina (Av. Marechal Deodoro da Fonseca com R. 13 de Maio),
o edifício foco deste trabalho passou por trâmites imobiliários diversos
desde sua construção.

Em 1932, é inaugurado como Casa de Câmara e Cadeia. Em 1960, tem o
pavimento superior demolido, passando a funcionar como a 16ª Delegacia
de Polícia (figura 3). Em decorrência do estado precário de conservação
do imóvel, a delegacia transferiu-se para outro edifício em meados da
década de 1970. Desde então, a propriedade foi cedida temporariamente a
um dos servidores da mesma delegacia, o qual nela passou a residir até
1979, quando os constantes pedidos de desocupação por parte da
Administração fizeram efeito. Finalmente, em 1981, a construção passa a
servir para fins socioculturais e de artesanato.

![](planaltina_camara/media/image4.emf){width="2.7757699037620296in"
height="2.1666666666666665in"}

Figura 3: Edifício funcionando como a 16ª Delegacia de Polícia

Fonte: Biblioteca Pública de Planaltina

A planta da edificação atualmente é configurada por quatro cômodos e um
corredor central. Segundo registros de cartório obtidos no Arquivo
Técnico da Administração Regional de Planaltina, o edifício foi
inaugurado em 1932 contando com 1600 metros quadrados e com as seguintes
dependências: uma área de circulação, uma sala para o gabinete do
delegado, uma sala para o cartório, uma sala para o "destramento"
policial, duas celas para presos, uma sala para arquivo, um banheiro e
dois WC.

As duas únicas celas localizavam-se no pavimento térreo na parte
posterior, visto o costume brasileiro e a presença de grades, hoje, em
duas das quatro dependências da Casa do Artesão. O corredor distribuidor
central indica a possível localização da circulação vertical do antigo
Paço Municipal. Na faixa nobre do edifício, isto é, nas salas
localizadas à margem frontal do prédio, é provável que se dispusessem o
gabinete do delegado, o cartório e salas de audiência. Funções que não
precisassem de notoriedade, como os banheiros e o treinamento de
funcionários, eram distribuídos aos fundos, no pavimento superior --
justifica-se tal zoneamento até mesmo por não haver indícios de alçapões
sobre as salas carcerárias.

.

Levantamento Físico
===================

1.  []{#_Toc363278414 .anchor}**Situação atual do edifício**

O edifício da Casa do Artesão, antigo Paço Municipal, é caracterizado
por uma planta compacta, com ocupação central no terreno e está
implantado em topografia de aclive em relação à avenida principal, com a
fachada frontal orientada a oeste. Atualmente apresenta pavimento único
acima do nível da rua. Contíguo a ele, há edificações anexas recentes,
erguidas na década de 1980: uma nos fundos e outra ao norte do lote,
feitas de materiais construtivos distintos dos do edifício histórico.
Nelas situam-se parte dos ateliês dos artesãos. A área externa que
contorna o terreno agrega uma "área verde" sem cuidados e sem tratamento
paisagístico, caminhos improvisados e desgastados e muro e portão
externo baixos.

Desde 1984, a Associação dos Artesãos de Planaltina ocupa o edifício
para produção, armazenamento e venda de variadas peças artesanais, como
arranjos de flores do cerrado e marcenaria. Os cômodos do edifício são
utilizados de maneira completamente improvisada e sem qualquer logística
de produção, funcionando como depósito.

A Associação dos Artesãos não se responsabiliza pela manutenção da
edificação histórica, porém tenta agilizar o processo de restauração do
local, sem sucesso até então. Os artesãos anseiam por uma melhor
adequação dos espaços já existentes na antiga Casa de Câmara e Cadeia,
com o objetivo de abrigar sala de reuniões, loja, sala para oficina,
depósito e melhora nos blocos anexos. Os principais frequentadores são
os próprios artesãos, os quais recebem, algumas vezes, aprendizes e
visitantes.

2.  []{#_Toc363278418 .anchor}**Estado de conservação**

A Casa do Artesão encontra-se em péssimas condições, na medida em que
não existe manutenção local. Os problemas mais urgentes residem em
profundas rachaduras, fundações desfalcadas, aberturas quebradas e
telhado sem manutenção adequada.

O edifício histórico possui paredes portantes, tanto externas como
internas, de adobe e alvenaria maciça sobre alicerces de alvenaria e
pedra, as quais apresentam problemas de conservação evidenciados pelas
fissuras, infiltrações, manchas consequentes de umidade acumulada e
desgaste causado por insetos xilófagos. Em relação ao acabamento das
paredes, uma parte é caiada de branco -- as fachadas frontal e lateral
esquerda, além das divisórias internas -- e outras são pintadas com
murais de paisagens pelos próprios artesãos -- as fachadas lateral
direita e posterior. Os blocos anexos têm vedações em tijolo cozido e
estrutura de concreto, obedecendo uma malha ortogonal com espaços de
cheios e vazios intercalados. Mesmo sendo construções mais recentes, as
paredes encontram-se desgastadas e algumas possuem buracos, dificultando
o trabalho dos artesãos.

Os muros que limitam o terreno da Casa do Artesão aparentam ser
resistentes ao tempo, não apresentando fissurações ou crateras. São
muros baixos de alvenaria com embasamento de pedra, caiados de branco.

A cobertura da antiga Casa de Câmara e Cadeia pós-demolição do pavimento
superior possui quatro águas e é composta de telhas cerâmicas e beirais
maciços. O estado de conservação é precário, já que não há manutenção.
Os beirais, de taipa, estão fissurados, formando crateras em alguns
pontos, expondo parte da sua estrutura de madeira. O telhado cerâmico é
deteriorado gradualmente, porque não há limpeza ou qualquer tipo de
cuidado. As edificações mais recentes possuem duas águas com beiral de
caibros.

A fachada em estilo neocolonial dispensa elementos ornamentais. As
janelas são verticais de folhas duplas com vidro e esquadria de madeira,
possuindo caixilhos fixos na parte superior. As grades metálicas das
aberturas da antiga prisão ainda existem, apesar de não serem utilizadas
-- fato que, associado à falta de manutenção, levou-as à oxidação
parcial. Todas as portas são duplas, em madeira e dotadas também de
caixilhos fixos na parte superior. Os vãos, assim como os demais
elementos da antiga construção oficial, não recebem qualquer manutenção,
ficando então vulneráveis às ações das intempéries. As portas e janelas
originais de madeira estão ressecadas e levemente fissuradas, o que as
fez perder a cor e a textura naturais.

O piso de cimento queimado avermelhado encontra-se também deteriorado,
já que apresenta rachaduras em alguns pontos. Por outro lado, o forro de
madeira encontra-se em bom estado, sem o menor sinal de fissuração.

Os artesãos sentem-se inseguros com a falta de infraestrutura e o perigo
estrutural iminente. Contudo, por não haver outro lugar para produzir
seu artesanato, são obrigados a conviver com esses problemas. Quanto à
Administração Regional de Planaltina, o único suporte oferecido à
Associação é o financiamento do abastecimento de luz e água. Desde 2010,
a mesma Administração não disponibiliza vigilantes para a segurança do
lugar. Assim, os próprios artesãos, por diversas vezes, vigiam e dormem
na Casa para assegurar a integridade dos produtos armazenados.

Pesquisa de Arquivo
===================

1.  []{#_Toc363278427 .anchor}**Pesquisa, documentação e arquivamento**

Para subsidiar a preservação do patrimônio histórico material, é
necessária a preservação da sua documentação, a fim de reconstituir o
processo histórico do Paço Municipal de Planaltina, sua relevância
social e seu papel na memória comunitária. O processo para o
levantamento documental desta pesquisa baseou-se em três fontes
potenciais: o Arquivo Público do Distrito Federal (ArPDF), o Arquivo
Técnico da Administração Regional de Planaltina (ArTec) e a Igreja
Matriz São Sebastião.

Criado em 1985, o ArPDF está vinculado à Casa Civil do Distrito Federal
e

*"tem a responsabilidade de planejar e coordenar o recolhimento de
documentos produzidos e acumulados pelo Poder Executivo da capital
brasileira, assim como de documentos privados de interesse público. Uma
vez integrados ao acervo, o órgão tem a missão de preservar esse
material com a intuição de colocá-los à disposição da sociedade, dentro
da política de acessibilidade adotada pelo Governo do Distrito Federal
(GDF). (\...) Além dos documentos de valor permanente acumulados pelos
órgãos do Governo do Distrito Federal, o ArPDF pode recolher a
documentação de caráter privado, quando o acervo for considerado
relevante para a história do Distrito Federal e não houver outra solução
viável para sua preservação ou acesso."* (ArPDF, 2013)

O Arquivo Público passou recentemente por um longo processo de
reestruturação da organização dos arquivos. Apesar desse fato, a busca e
a obtenção de documentos continuam a apresentar barreiras de
dificuldade. Durante o levantamento documental, o acesso a alguns
arquivos não foi permitido, pois não é possível saber quais são os
conteúdos catalogados de acordo com o ArPDF que agregam o assunto
específico -- no caso, o objeto da pesquisa. Em relação a Planaltina, a
documentação é escassa. Faz-se aqui um apelo para que pesquisas e
documentos sejam melhor arquivados para o bom usufruto e maior acesso
por parte da população.

Em relação à Administração de Planaltina, percebeu-se um sistema
burocrático para a obtenção de qualquer informação. Devido ao descaso de
administrações passadas para com o patrimônio da cidade, é praticamente
impossível encontrar qualquer documentação em referência à arquitetura
oficial da cidade. Não obstante a pouca solicitude e a escassez de
arquivos, no Arquivo Técnico foi encontrada a documentação referente ao
lote da Casa do Artesão. Sobre a documentação arquitetônica -- o projeto
do Paço Municipal, não é possível afirmar se já existiu ou não.

Em consequência das boas relações entre a Igreja e o Estado, buscou-se
documentação sobre a Casa de Câmara e Cadeia também nos arquivos da
Igreja Matriz de São Sebastião -- sem sucesso.

Conclusão
=========

O relato interpretativo reconstituindo a história do Paço Municipal de
Planaltina, desde sua construção até a atualidade, seguiu a metodologia
proposta. Produto original, mesmo no campo das Preexistências de
Brasília, o relato aqui exposto apresenta insumos para complementar o
conhecimento existente acerca do patrimônio histórico da cidade de
Planaltina, uma vez que não existem, até o presente momento, estudos
aprofundados sobre o edifício foco desta pesquisa.

O exercício do levantamento histórico da Antiga Casa de Câmara e Cadeia
de Planaltina desperta a atenção para as dificuldades existentes no
processo de pesquisa e de preservação da memória de uma cidade. O
levantamento documental deste trabalho revela um sistema inadequado,
ainda que em aperfeiçoamento, de busca por arquivos específicos. O
acesso é limitado, seja pelo método de busca que não permite conhecer os
documentos armazenados previamente, seja pela inadimplência de
regimentos passados, não preocupados com a preservação histórica de
registros históricos relevantes.

Aspecto não menos importante é o descaso da administração pública para
com o objeto em questão. O levantamento físico demonstra o péssimo
estado de conservação do edifício histórico, em que se explicita o
perigo estrutural, bem como as inapropriadas condições em que trabalham
os artesãos.

Faz-se necessária e urgente a execução de projeto de restauro na
edificação e em seu entorno. O presente escrito pode constituir subsídio
para uma possível proteção patrimonial ao objeto, dada a sua importância
histórica como testemunho material da arquitetura de Planaltina.

Bibliografia
============

*Arquitetura Civil I, II e III*. Textos Escolhidos da Revista do IPHAN.
São Paulo: FAUUSP e MEC-IPHAN, 1975.

*Arquitetura Oficial I e II*. Textos Escolhidos da Revista do IPHAN. São
Paulo: FAUUSP e MEC-IPHAN, 1975.

ARQUIVO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL. *Sobre o ArPDF*. Disponível em
\<http://www.arpdf.df.gov.br/sobre-o-arquivo/o-arquivo-publico-do-df.html\>.
Acesso em julho de 2013.

BARDOU, Patrick e ARZOUMANIAN, Varoujan. *Arquitecturas de adobe*.
Barcelona: Gustavo Gili, 1981.

BARRETO, Paulo Thedin, *"Casas de Câmara e Cadeia"*, in Revista do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. n° 11, janeiro de 1947, Rio
de Janeiro.

BAZIN, Germain. *A arquitetura Religiosa Barroca no Brasil*. Rio de
Janeiro: Record, 1983. 2 vols.

CASTRO, M. *A realidade pioneira*. Brasília: Thesaurus, 1986.

COELHO, Gustavo Neiva. *Arquitetura da Mineração em Góias*. 2. ed.
Goiânia-GO, Trilhas urbanas, 2007. p.31.

CORONA, Eduardo e LEMOS, Carlos A. C. *Dicionário da arquitetura
brasileira*. São Paulo: Edart, 1972.

FLEIUSS, Max. *Apostilas de História do Brasil*. Revista do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro, Volume Especial, 1933.

MAGALHÃES, L. R., & ELEUTÉRIO, R. *Estrada Geral do Sertão - na rota das
nascentes*. Brasília: Terra Mater Brasilis, 2008.

MERÊA, MANUEL PAULO. *Organização Social e Administração Pública", in
História de Portugal*. Volume II, 1929.

PESSOA DE QUEIROZ, E., *A formação histórica da região do Distrito
Federal e entorno: dos municípios-gênese à presente configuração
territorial*. Brasília: Instituto de Ciências Humanas: Departamento de
Geografia: Universidade de Brasília, 2007.

REIS FILHO, Nestor G. *Quadro da Arquitetura no Brasil*. São Paulo:
Perspectiva, 1976.

RIBEIRO DE FREITAS, B. *Reminiscência de Planaltina II*. Planaltina:
Publi, 2006.

RODRIGUES, José Wasth. *Documentário arquitetônico*. Belo Horizonte,
Itatiaia; São Paulo, Edusp, 1979.

SANTOS, Paulo F. *Arquitetura religiosa em Ouro Preto*. Rio de Janeiro:
Kosmos, 1951.

SILVA, Elias Manoel da. *De Mestre d'Armas a Planaltina: Reflexão
histórico-crítica sobre a fundação da cidade*, Brasília, Edição própria,
2012.

VASCONCELLOS, Sylvio de. *Arquitetura no Brasil: sistemas construtivos*.
Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 1979.

[^1]: Casa do Artesão de Planaltina. Fonte: acervo pessoal.

[^2]: Graduando em Arquitetura e Urbanismo pela Universidade de Brasília
    e bolsista pelo CNPq.

[^3]: Professor Adjunto do Departamento de Teoria e História da
    Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília.
