Universidade de Brasília

Faculdade de Arquitetura e Urbanismo

ProIC -- Programa de Iniciação Científica

**Edifícios Históricos de Planaltina: Prefeitura velha**

[Relações entre Documentação e Patrimônio]{.underline}

![C:\\Users\\HP\\Desktop\\capa\_pref2.jpg](planaltina_prefeitura/media/image1.jpeg){width="5.122642169728784in"
height="5.122642169728784in"}

Prefeitura velha. Fonte: Acervo pessoal.

Amanda Alves Sicca Lopes

Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Palazzo

Brasília, 2012

**RESUMO**

Este trabalho apresenta a sequência de fatos que ocorreram no processo
de pesquisa realizado para levantamento da documentação atinente à
antiga prefeitura da cidade de Planaltina, hoje biblioteca da cidade,
com o propósito de preservar a memória e a arquitetura deste local.

> Palavras-chave: Planaltina. Prefeitura. Documentação. Arquitetura.
> Memória. Identidade.

**SUMÁRIO**

**INTRODUÇÃO 1**

**HISTÓRIA E FORMAÇÃO DE PLANALTINA 4**

**MEMÓRIA E IDENTIDADE 9**

**PREFEITURA 10**

**CONCLUSÃO 13**

**BIBLIOGRAFIA 15**

**REFÊNCIAS 16**

**INTRODUÇÃO**

Esse artigo tem como principal objetivo relatar a sequência de fatos que
ocorreram no processo de pesquisa, assim como levantar a importância da
documentação para a preservação da memória e arquitetura de um lugar. O
edifício utilizado como referência e objetivo de estudo foi a antiga
prefeitura da cidade de Planaltina, hoje biblioteca da mesma. A pesquisa
se deu por meio de levantamento bibliográfico, documentação do local e
levantamento de documentos cadastrais existentes nos arquivos
competentes.

Para que exista uma verdadeira conservação de edifícios marcantes para a
história de uma cidade, é necessária a documentação correta e completa
dos terrenos e edificações da mesma. A documentação é de extrema
importância para que a obra seja entendida em sua totalidade,
compreendendo-se seu passado e presente, a fim de que se proponham novos
usos futuros para uma edificação histórica, como é o caso da antiga
prefeitura de Planaltina.

Esses mesmos edifícios históricos, pela sua documentação, podem dar
informações extremamente interessantes para o entendimento de como
transcorreu a história do lugar. Por terem sido palco de decisões
importantes, de brigas pelo poder e por possuírem importantes
influências arquitetônicas, contêm fragmentos da história do local onde
se encontram.

Em várias importantes cidades do mundo, prédios antigos de grande beleza
arquitetônica e relevante importância administrativa ou cultural foram
reformados e ganharam novos usos, mantendo a história do lugar viva e ao
mesmo tempo repaginada. Utilizando exemplos de reutilização de áreas
portuária, temos as cidades de Lisboa, Buenos Aires, Porto Alegre, Belém
do Pará e, em processo de modernização, o Rio de Janeiro, que
transformaram antigos armazéns de notável beleza arquitetônica, mas que,
com o passar do tempo, decaíram em importância econômica, em novas áreas
de lazer para as populações dessas cidades e, ao mesmo tempo, mantendo
essas construções em perfeitas condições, reservando, assim, a história
do lugar. Outro exemplo interessante é o da cidade de Goiás Velho que,
como antiga capital de Goiás, mantém preservado o antigo fórum, igreja e
casarios do século XIX, transformando essas antigas construções em
museus.

Outro objetivo deste artigo, além de relatar o processo de pesquisa e os
resultados da mesma, fazer uma crítica ao descaso com que são tratados
os arquivos e documentações de edifícios importantes da cidade de
Planaltina.

Como se estabelece a relação entre patrimônio e a documentação na cidade
de Planaltina? No cenário regional, o Arquivo Público do Distrito
Federal desenvolve papel importante no armazenamento dessa documentação.
No âmbito local, essa função cabe ao Arquivo Técnico da cidade de
Planaltina.

Em Brasília, desde a década de 70, já existia a preocupação de
preservarem-se os acervos documentais, resultando na criação de estudos
sobre o Patrimônio Histórico e Artístico. Em 1985, foi criado o Arquivo
Público do Distrito Federal - ArPDF, com a função de ser órgão central
do Sistema de Arquivos de Distrito Federal (SIARDF). No entanto,
Brasília contribuir para a visibilidade do Patrimônio Nacional
Brasileiro e parte dela ser Patrimônio Mundial, sendo assim extremamente
valorizada no contexto nacional e internacional, um papel coadjuvante é
relegado ao patrimônio existente nos demais núcleos urbanos do Distrito
Federal, o qual é esquecido, perdendo-se nos arquivos empoeirados das
obscuras administrações dessas cidades.

Não se pode deixar de creditar ao Plano Piloto, à Catedral
Metropolitana, ao Catetinho, ao Palácio da Alvorada e ao Palácio do
Planalto sua importância histórica para o Brasil. No entanto, em
contraposição ao patrimônio da capital, o qual é, apesar de não se
encontrar em estado ideal de conservação, mundial e nacionalmente
conhecido e reverenciado, é necessário levar em conta a existência de
outros patrimônios importantes localizados em cidades com menos destaque
que a capital, os quais são relegados ao esquecimento e à deterioração,
pondo em risco a preservação e manutenção da história e cultura desses
lugares. Como consequência, a população passa a desconhecer a história e
memória da sua cidade, memória esta que está materializada em seu
patrimônio cultural edificado.

**HISTÓRIA E FORMAÇÃO DE PLANALTINA**

Planaltina se faz presente na história do Planalto Central muito antes
da construção de Brasília. Mestre D'armas, atualmente Planaltina, tem
sua origem na religiosidade sertaneja, diferentemente de outros núcleos
urbanos de "Goyaz", os quais tiveram raízes na forte febre do ouro que
ocorreu após o descobrimento do metal precioso na região em 1722. Apesar
de sua história ser também ligada à mineração, pois a região onde
Planaltina se encontra era local de passagem de muitos viajantes, a
religiosidade teve papel protagonista na consolidação e formação deste
núcleo urbano. Até hoje, Planaltina é uma cidade com caráter
extremamente religioso, sendo palco de inúmeras festas cristãs e berço
do Vale do Amanhecer.

Como a região central do país era muito distante do litoral e para
possibilitar o escoamento do ouro e abastecimento das comunidades
mineradoras, foi criada uma rede de estradas para possibilitar tais
fins. A região em que está localizado o Distrito Federal era cruzada por
duas das mais importantes estradas da história da colonização
brasileira, ligando o interior a Salvador e ao Rio de Janeiro. Essas
estradas tiveram grande importância para o povoamento do interior de
Brasil, pois, ao longo delas, inúmeros núcleos urbanos se formaram, como
foi caso de Planaltina.

Um dos primeiros relatos escritos que fazem referência a Mestre D'armas
data de 1758. Em uma carta relatório de Antonio da Cunha Sotomaior,
Ouvidor-Geral de Goiás, o nome Mestre D'armas aparece associado ao termo
"cittio", o qual, no documento, representa uma construção habitada e não
qualquer tipo de conglomerado urbano ou núcleo populacional. A provável
edificação habitada, localizada nas proximidades da Estrada da Bahia,
servia de abrigo para os viajantes que cruzavam a região.

O nome Mestre D'armas provavelmente surge devido à existência de um
mestre armeiro habilidoso na região, o qual se tornou seu topônio. A
informação baseada na tradição oral deixa clara a existência de algum
tipo de ocupação desta área mesmo bem antes da fundação da cidade de
Planaltina. A existência do "cittio" de Mestre D'armas não possui
caráter tão importante na formação do futuro núcleo urbano, mas não pode
ser tirado dele o mérito de ter dado seu nome a essa região e ao
ribeirão de se encontrava próximo e que até hoje é assim nomeado.

Inicialmente, Mestre D'armas nomeia um lugar de parada para viajantes,
depois, um ribeirão e, em seguida, a região. E, finalmente, nomeará o
povoado que ali surgirá. Esta região, onde mais tarde se localizará a
cidade de Planaltina, teve enorme influência no período colonial, devido
à estrada que ligava Salvador às minas de Goiás. [ ]{.underline}

Apesar de existirem referências à região de Mestre D'armas desde meados
do século XVIII, não é possível, por análise documental, inferir a
existência de algum núcleo populacional naquele período.

Com a estagnação da atividade mineradora em Goiás, acontece um declínio
da região de Mestre D'armas, que, consequentemente, se desenvolve como
uma região rural com ritmo e tempo totalmente diferentes do litoral. O
tempo, contado pela passagem das estações de chuvas e seca do Planalto
Central, evidencia um modo de viver diferenciado e pacato. Numa
sociedade como essa, a economia não é elemento ordenador principal, mas
sim as forças da tradição sertaneja e da experiência da fé.

No contexto de uma sociedade extremamente interiorizada e sustentada por
uma economia de subsistência, a região do Mestre D'armas se consolida
como um conjunto de fazendas que foram formadas a partir das antigas
Sesmarias. A economia da região, como no resto do Goiás, baseava-se na
agricultura e pecuária. Já existia algum tipo de povoação da região,
porém ela não apresentava ainda qualquer tipo de núcleo urbano
consolidado ou até mesmo em formação.

A escassez de documentação e qualquer tipo de registro que se referisse
à origem da cadeia dominial das Sesmarias originais até os proprietários
das fazendas da região dificultava a venda e desvalorizava a terra, pois
não era possível remontar a cadeia dominial.

Em 1810, conforme registros de pagamento de dízimos das Freguesias de
Santa Luzia sob custódia do Museu das Bandeiras em Vila Boa, primeira
capital do estado de Goiás, lavrados nas páginas 42 a 52, consta o
registro de sete fazendas localizadas no norte do município de Santa
Luzia, cujos proprietários eram: Francisco de Freitas Coelho, João
Francisco Antônio, João Carvalho da Cunha, Antonio Moraes Corcay, Manoel
Rodrigues de Almeida, José Gomes Rabelo e Bernardo da Silveira.

Isolada no sertão goiano, durante o mesmo ano de 1810, a população de
Mestre D'armas é assolada por uma terrível epidemia. Pode de início
parecer estranho afirmar que a formação no núcleo urbano do que viria a
ser a cidade de Planaltina acontece devido a uma epidemia, mas só é
possível que qualquer tipo de aglomeração urbana exista, se houver algum
tipo de atrativo para isso, e os eventos que se seguem após o ocorrido
levaram à consolidação da região de Mestre D'armas como um núcleo
urbano.

Distante de qualquer serviço médico e isolada no interior do Brasil, a
população que habitava a região das sete fazendas procurou na fé uma
saída para a situação em que se encontrava. Foi prometido a São
Sebastião que, se a epidemia fosse curada, seriam doadas terras ao
santo, por intermédio da Igreja. A área de uma légua de comprimento por
meio de largura, onde seria construída uma capela em homenagem ao santo,
foi doada no dia 20 de janeiro de 1811, junto à celebração de uma missa
de ação de graças e à entrega solene das terras ao vigário de Santa
Luzia como pagamento da promessa feita. O maior doador de terras foi o
fazendeiro José Gomes Rabelo e seus filhos, que eram conhecidos como
lagoeiros por residirem próximos a Lagoa Bonita ou Lagoa Mestre D'armas.

O povoado de Mestre D'armas surge muito após os registros inicias da
primeira ocupação arcaica registrada no período da mineração na região
de Goiás. A construção da capela foi o estopim para o surgimento do que
viria a ser Planaltina. A Igreja de São Sebastião manifestará sua
característica agregadora por meio de festas, sacramentos, enterros e
será importante aglutinador de moradias e serviços, que serão
determinantes para o início da construção do núcleo urbano do Mestre
D'armas. A vida social no arraial dependia da igreja, já que muitas
famílias moravam na área rural.. Consequentemente, logo após sua
construção, moradias surgiram ao seu redor para abrigar as pessoas no
período de festas realizadas na igreja.

![http://t2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSk2Lcpgxakfl4tfGQLqV\_nq7b2he-rMC9WPR\_orjsNJYVASjOm](planaltina_prefeitura/media/image2.jpeg){width="3.9135542432195973in"
height="2.9397594050743656in"}

Igreja de São Sebastião. Fonte: Acervo pessoal.

No Concílio de Trento, a Igreja estabeleceu recomendações sobre como
deveriam ser organizados os espaços urbanos, tendo como objetivo
localizar adequadamente os templos católicos. Em 1719, o Governo
estabelece que as normas do Concílio sejam usadas como base para a
organização dos arraias, vilas e cidades brasileiras. A praça, no caso,
teria papel socializador e seria o local onde os habitantes da cidade
travariam contatos, onde aconteceriam as festas religiosas e onde
seguiriam todos em procissão. Essas normas condicionaram como seriam
organizados os espaços urbanos próximos ao templo, o que se refletiu no
início da organização no núcleo urbano de Mestre D'armas.

A região dos sertões do Planalto Central era uma região extremamente
difícil para se estabelecer. Distante do litoral e desprovida de
qualquer recurso, a população levava uma vida simples e pobre. As
relações sociais desenvolvidas ficavam restritas ao arraial. Casamentos
eram firmados entre primos, sobrinhos e demais graus de parentesco.
Todas as relações estavam ligadas a relações familiares e até hoje essa
é uma característica muito forte na cidade de Planaltina, que é
conhecida pela grande influência de suas famílias tradicionais, as quais
ainda interferem decisivamente na cidade.

A sequência de fatos que levaram à formação de Planaltina não são tão
peculiares como os relatados e nem tão interessantes para o objetivo
desse artigo, por isso serão relatados superficialmente. Primeiro, o
Arraial de São Sebastião de Mestre D'armas pertenceu à Vila de Santa
Luzia, atualmente Luziânia- GO, sendo anexado, em 20 de junho de 1833,
ao julgado de Couros. Ao longo da história o território que hoje é
Planaltina ora pertenceu à Vila de Santa Luzia, ora à Vila Formosa,
sofrendo essas mudanças de acordo com os interesses das famílias no
poder. Em 1891, Arraial de Mestre D'armas ganha autonomia administrativa
e passa a se chamar Vila de Mestre D'armas, porém o nome se mantém
somente até 1910, quando a vila troca de nome para Vila de Altamir.
Finalmente, em 14 de julho de 1917, passa a se chamar Planaltina. Com a
construção de Brasília, Planaltina deixa de ser sede de município goiano
e passa a ser cidade-satélite da capital depois de ter seu território
anexado ao do Distrito Federal. Hoje, é a Região Administrativa VI.

Após a construção da nova Capital, Planaltina sente necessidade de se
modernizar e, consequentemente, de esquecer seu passado colonial.

Com Brasília e a consequente chegada do modernismo no centro do país,
passa a existir a ideia de que o passado tradicional e a arquitetura
colonial de Planaltina são ultrapassados e que eles precisam dar espaço
para o progresso e as mudanças que são necessárias para a modernização
da cidade. Muitos casarões antigos são demolidos para dar espaço a casas
mais contemporâneas, retratos desse processo de modificação da cidade. [
]{.underline}

Esse processo é extremamente perigoso, pois coloca em risco a
preservação da memória e da tradição do povo sertanejo. Além das festas
e das diversas manifestações culturais, a identidade de um povo também
está ligada à arquitetura, especialmente a edifícios simbólicos da
cidade, que remontam ao passado e são elementos importantes na formação
da memória de um lugar.

**MEMÓRIA E IDENTIDADE**

A identidade está ligada ao sentimento de pertencimento e reconhecimento
que uma pessoa tem com algum lugar ou com algo. A ponte, a praça
principal, a igreja, a mercearia, o coreto. Normalmente, cria-se uma
ligação quase que afetiva com elementos urbanos que ajudarão na
construção da identidade de quem a habita e da própria cidade.

Planaltina tem um forte passado ligado à religiosidade do homem
sertanejo e que até hoje se reflete nela. As festas religiosas e o forte
misticismo da região são exemplos dessas marcas. E, com toda certeza, é
um caráter forte na formação da identidade da cidade.

O que virá a ser a elaboração do passado e de seus valores e significado
como experiência coletiva de formação da cultura de um lugar, se não for
preservado o passado desse mesmo? Como conservar o passado de uma
sociedade que atribuiu à história um valor extremamente abstrato?

A história mesmo sendo de extrema importância, aparentemente, no Brasil
não possuiu caráter formador da identidade da sociedade. Para que passe
a existir algum tipo de valorização do passado e da história deve-se
incitar que haja uma significação coletiva desse passado.

Apesar de serem extremamente importantes os documentos existentes tanto
no Arquivo Público quanto nos Arquivos Técnicos, o acesso a qualquer
tipo de informação é muito difícil mesmo que este seja público. No
transcorrer da pesquisa, não foi possível acessar muitos arquivos, pois
não se tinha conhecimento sobre quais eram seus conteúdos. Pouquíssimas
são as pesquisas existentes no Arquivo Público sobre Planaltina e,
apesar de existirem algumas, a forma de acessá-las também é muito
restrita. É necessário levantar a importância de que essas pesquisas
sejam divulgadas e bem catalogadas para que a sociedade em geral tenha
acesso a elas e que, assim, exista uma nova valorização do patrimônio
por meio do conhecimento do mesmo.

Sabe-se que é extremamente necessário conhecer o passado, de modo que os
novos projetos e intervenções possam ser guiados da melhor maneira
possível. Especialmente quando se trata de um edifício importante na
história de um local, esse conhecimento é ainda mais essencial e pode
ser obtido a partir de fotos, desenhos, plantas arquitetônicas,
depoimentos e textos que se refiram a ele. De modo geral, é importante
que haja uma boa documentação do patrimônio, já que ela é indispensável
para a preservação do mesmo.

Uma das premissas da preservação do patrimônio material é a preservação
da documentação do mesmo, o que infelizmente não acontece em Planaltina.
O Arquivo Técnico passou por uma reestruturação e se encontra muito
organizado, mas, devido aos anos de descaso das administrações passadas,
hoje é impossível encontrar a documentação de muitos dos edifícios
importantes da cidade, entre eles os da Antiga Prefeitura, objeto
principal de pesquisa, o que torna impossível obter..informações
precisas sobre seu passado.

**PREFEITURA**

![C:\\Users\\HP\\AppData\\Local\\Temp\\Rar\$DIa0.476\\DSC\_0451.JPG](planaltina_prefeitura/media/image3.jpeg){width="4.277108486439195in"
height="2.840048118985127in"}

**Antiga Prefeitura de Planaltina. Fonte: Acervo Pessoal**

A Antiga Prefeitura localiza-se próxima a Praça Coronel Salviano no
Setor Tradicional de Planaltina, mais precisamente na esquina da Rua
Eugênio Jardim com a João Quirino, na Quadra 40, lote 1 e 2. O edifício,
que foi inaugurado pelo Prefeito Antonio Velusiano em 1942 para abrigar
a Prefeitura de Planaltina e que, após a construção de Brasília, não foi
usado como sede da Administração Local, serviu de sede para o Instituto
Candango de Solidariedade e hoje funciona como a Biblioteca Pública
Sebastião do Espírito Santo.

A construção que, na tipologia de pátio, toma quase a área total dos
dois lotes onde se encontra, tem sua entrada principal no encontro das
duas ruas. Sua implantação é de forma plana no terreno quadrangular.

Nas suas duas fachadas principais, pintadas nas cores azul claro e
branco, predomina o estilo Art Decó, tendo em sua platibanda maior parte
da decoração de sua fachada, muito presente na cidade. O sistema
construtivo empregado é de tijolo cozido e suas platibandas possuem
decorações em linhas lisas e retilíneas, cada fachada exposta para as
ruas é coroada por um tímpano detalhado com uma facha azul. Suas
fachadas com predominância das cores azul claro e branco, portanto, são
simples. O telhado de quatro águas se encontra parcialmente escondido
pela platibanda. As esquadrias e portas são metálicas. De modo geral, a
Biblioteca se encontra em estado bom de preservação.

![C:\\Users\\HP\\AppData\\Local\\Temp\\Rar\$DIa0.635\\DSC\_0453.JPG](planaltina_prefeitura/media/image4.jpeg){width="4.100670384951881in"
height="2.7228915135608047in"}

Acesso principal. Antiga Prefeitura de Planaltina. Fonte: Acervo pessoal

As pequenas salas da Antiga Prefeitura são ocupadas da melhor forma
possível pela Biblioteca, mas ainda muito precariamente. No hall da
entrada principal, existia uma escada, já que a rua se encontra num
nível inferior ao da construção, mas que foi alterada por uma rampa, a
qual interrompe a forma arqueada.

Não foi possível descobrir se o edifício passou por qualquer reforma e,
caso esta tenha ocorrido, quantas vezes foi realizada, porque não consta
documentação referente a esse tipo de informação em nenhum dos locais
visitados durante o processo de pesquisa.

Deve ser reafirmada a importância da documentação para que se possa
preservar o patrimônio de um local, o que não acontece no caso da Antiga
Prefeitura, que infelizmente não possui nenhuma documentação em nenhum
dos arquivos onde deveriam estar disponíveis, o que dificulta
imensamente o seu levantamento histórico, restringindo assim a fotos e
relatos pessoais as fontes de informações possíveis de serem coletadas.

![C:\\Users\\HP\\AppData\\Local\\Temp\\Rar\$DIa0.412\\DSC\_0459.JPG](planaltina_prefeitura/media/image5.jpeg){width="4.064381014873141in"
height="2.698794838145232in"}

Ladrilho Hidráulico Hall de entrada, Antiga Prefeitura de Planaltina.
Fonte: Acervo pessoal.

**CONCLUSÃO**

A partir dessa pesquisa, foi possível identificar o descaso que o
patrimônio de Planaltina sofre, o que provavelmente pode ser tirado como
exemplo do que muitas outras cidades menores devem passar. O patrimônio
desses pequenos núcleos urbanos deve ser tão preservado e destacado em
sua relevância quanto o dos grandes, como por exemplo de Brasília e de
Planaltina, onde o da primeira, por fazer parte de um cenário mundial, é
muito mais valorizado do que o da segunda, que não recebe a devida
atenção.

Deve ser levantada em conta também a importância que a preservação do
patrimônio tem para a manutenção da memória de um lugar, além da
intrínseca relação que a documentação tem com essa preservação. Assim,
uma das premissas mais importantes para a manutenção de um patrimônio é
a documentação do mesmo. Sem ela não se pode identificar os processos de
evolução e mudanças desse bem e assim mantê-lo ou dar a ele novos usos
ao longo do tempo.

No caso da Antiga Prefeitura de Planaltina, evidencia-se essa tentativa
de mudança e adequação aos novos tempos. O bem hoje é ocupado por uma
biblioteca pública, medida louvável, já que atribui ao edifício novos
usos, mesmo que de uma forma ainda muito precária, já que os pequenos
cômodos não recebem de forma confortável as novas funções a eles
atribuídas.

Seria interessante elaborar alguma forma que remontasse ao passado da
Prefeitura e que pudesse ir além das fotografias, já que são poucas as
disponíveis, desse modo, tornar-se-ia possível entender os processos de
reforma que o edifício passou e assim possibilitar modificá-lo sem que
suas características originais fossem perdidas.

Essa pesquisa pôde, como resultado, levantar o desenho técnico da
prefeitura: o único produto possível, já que não constavam em nenhum
arquivo documentações que pudessem dar subsídio a um levantamento
histórico completo. As informações são imprecisas, pois têm suas origens
em relatos pessoais e nas poucas fotografias encontradas, devido a isso,
não foi interessante incluir muitas delas nesse trabalho.

A Antiga Prefeitura, assim como Planaltina em geral, precisa ser
destacada na sua importância para o interior do estado de Goiás e na
construção da memória e da identidade sertanejas, tão importantes para a
cultura brasileira. É de relevante importância que se preserve e
construa uma documentação sólida do patrimônio da cidade, para que ele
passe a ter suas mudanças feitas da melhor forma possível sem que estas
sejam prejudiciais para a memória da cidade.

**REFERÊNCIAS**

ABNT. **NBR 6022**: informação e documentação: artigo em documentação
periódica científica impressa: apresentação. Rio de Janeiro, 2003. 5 p.

ABNT. **NBR 6022**: informação e documentação: artigo em documentação
periódica científica impressa: apresentação. Rio de Janeiro, 2003. 5 p.

**BIBLIOGRAFIA**

**BERTRAN**, Paulo. **História da terra e do homem no Planalto
Central:** eco-história do Distrito Federal, do indígena ao colonizador.
Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2011. 615 p.

**OLIVEIRA**, Ernani Tadeu de. **Planaltina:** Síntese histórica e
estatística. Brasília: Codeplan, 1974. 135 p.

**Ruas de planaltina**: Inventario do patrimônio cultural de planaltina
.Brasília: Gov Distrito Federal, 1998. 64 p. ISBN 85 87046 0 12

**PAVIANI**, Aldo. **Brasília 50 anos:** da capital a metrópole.
Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2010. 490 p.

Companhia do Desenvolvimento do Planalto Central. **Planaltina:"**
1859-1973. Brasília 1973. 76 p.

**BARBO**, Lenora de Castro. **Preexistência de Brasília:** reconstruir
o território para construir a memória. 2010. viii, 373 f. : Dissertação
(mestrado) - Universidade de Brasília, Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo, Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo, 2010

**CUNHA**, Maria Clementina Pereira (Org.). **O Direito à Memória**:
patrimônio histórico e cidadania/DPH. São Paulo: DPH, 1992.

**\
**
